尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，愿说建立诽谤相，令我及
诸菩萨摩诃萨离此恶见，疾得阿耨多罗三藐三菩提，得菩提已，破建
立常诽谤断见，令于正法不生毁谤。”
“得菩提已，破建立常诽谤断见”，在这里，“常”字应该放到“诽
谤”后边——“得菩提已，破建立诽谤常断见”，诽谤的“常断见”
是两种见，这是二边论。“有无”也是二边。另一个译本里是“诽谤
二边恶见”，也就是“常断见”。“令于正法不生毁谤”，怎样破这
些诽谤见，对正法不再生起诽谤的心？
“身”，身体，我们的肉身。“资财”，外面的器世界。“住”可以
看作执着，“所住”也可以看作是一种虚空，“身资财”都在虚空当
中。“皆唯心影像”，这些都是从我们的意识——第八识阿赖耶识里
展现出来的妄想。
“凡愚不能了，起建立诽谤”，愚痴凡夫们不知道这个真相，而生起
诽谤相。“所起但是心，离心不可得”，你起的那个念头、认知，包
括诽谤的行为、想法都是你心里造作出来的，也是妄想。
尔时，世尊欲重明此义，告大慧言：“有四种无有有建立，何者为四
？所谓无有相建立相，无有见建立见，无有因建立因，无有性建立性
，是为四。
诽谤的人都在恶见当中建立说法或者理论，这些都是求不可得的。因
为他们不能真实地观察自己的妄想、分别、执着，包括我们这整个世
界、生命和宇宙，所以才会生起这种诽谤见。“此是建立诽谤相”。
根本原因还是“不善观察”，也就是他不知道真相，也不愿意观察。
要想观察怎么办？不是靠我们肉眼去观察。靠我们肉眼观察就只能往
科学的方向走——观察、思维、实验、印证，在这样的逻辑下，你看
不到这个世界的本相。应该把自己的执着放下，连看的执着都放下，
这样才能看到真实的世界。
大慧，云何无有相建立相？谓于蕴界处自相、共相本无所有，而生计
著，此如是，此不异，而此分别从无始种种恶习所生，是名无有相建
立相；
什么叫在没有相的情况下再建立相？那我们就得知道什么是“相”。
“谓于蕴界处自相、共相本无所有”，在这里说的不是“我相、人相
”，而是“自相、共相”，自相、共相本来都不存在。
“而生计著，此如是，此不异”，在本来不存在的“自相、共相”当
中产生了认知，这个是这样的，这个是一样的。“而此分别从无始种
种恶习所生”，“而此分别”后面应该有个逗号——“而此分别，从
无始种种恶习所生”，这都是无始以来的种种恶习、习气，在“自相
、共相”当中开始认为这个是这样，那个是那样。
“自相、共相”都是众生之妄想、和我有缘的众生之妄想，我了了分
明地知道一个一个妄想的时候，就是八地菩萨，这叫“自相”；而整
个自相全部合在一起，我都能感知到，这叫“共相”。
就像我们打坐的时候，没有注意力和文字妄想，静静地、全身心地感
受，每一处感受都非常清晰，而且也有整体的感觉，这叫“自相、共
相”都存在，在我们凡夫这里可以这么理解。
如果你起了注意力，注意力放到哪一处，比如我腿疼，我把注意力放
到腿上，那这个腿疼的感觉会放大，其他所有感觉都会弱化、会感知
不到。如果你是喜欢打游戏、打麻将的人，就知道这种感觉。你完全
可以让你的一些痛处弱化掉，感知不到。这个时候叫“自相、共相”
全部不成立，都消失了，算是破了。但是这个破不是往上破——成佛
了，而是往下跌落。所以在前面有一个“坠入”的“坠”字。
在“自相、共相”中生起分别心，开始分别认知众生的意识，也可以
说开始有意识地观察不是自己的、其他众生的妄想的时候，就开始生
起“我相、人相”，所以也就出现了分别心，成为阿罗汉。在这里就
是指“无有相建立相”。在“自相、共相”不存在的时候，先把它建
立起来，从佛那里跌落到十地、九地、八地的境界，在这里又开始分
别认知。只是分别认知“自相、共相”、感知到众生的意识，还不算
跌落。但是只要生起要专注地观察某个众生的（妄想）的时候，就开
始往下跌落了。再对“我相、人相”进行分别的时候，就变成阿罗汉
。
在没有见的情况下又建立了见。“谓于蕴界处建立我、人、众生等见
，是名无有见建立见”，这个好理解，“我、人、众生”都是分别心
产生的，在这里产生我见认知——执着，“是名无有见建立见”。
“云何无有因建立因？”这个稍微难理解，没有原因，什么是没有原
因？就是指“初妄无因”。“谓初识前无因不生”，第一个妄想之前
没有原因就不生，前面说的这些恶见者、诽谤者认为没有原因就不生
。反过来说，他们认为初妄有因，这是诽谤者和外道们的一种想法。
他们认为第一个妄想也有因，所以无法究竟解脱。
“其初识本无”，那个初识——最初的那个妄想本来不存在。“后眼
色明念等为因，如幻生，生已有，有还灭，是名无有因建立因”，有
了妄想之后再发展到很多妄想、分别、执着，到了执着境界——“眼
色明念”都是执着层面上的。把“眼色明念”作为因，然后“如幻生
，生已有”，就像幻觉一样生起来。既然幻觉生起来，那它就存在。
“有还灭”，存在之后又会消失。“是名无有因建立因”。
重点就是外道把“初妄无因”认为“初妄有因”。
什么是“无有性建立性”？这里“性”指本体，真相是妄想本身没有
本体。因为它没有本体，所以可以灭掉。但是它从自性当中产生，这
个时候我们不说自性是妄想的本体，不这么解释，至少在这个问题上
佛不这样解释。自性就像承载一切的大容器，就是这种大容器一样的
状态。
“谓于虚空、涅槃、非数灭无作性执著建立”，这个“非数灭无作性
执著建立”有点难理解。其他译本里是“大慧，非有性建立相者。谓
虚空、灭、般涅槃、非作、计著性建立”。我们看的书是“无有性建
立性”和这个译本里的“非有性建立相者”是一个意思。“谓虚空、
灭、般涅槃、非作、计著性建立”是什么意思呢？
他们认为“虚空”“灭”“般涅槃”都不是造作出来的，也不是我们
妄想里产生的。如果是我们妄想里产生的，就没有性。但是他们认为
“虚空、灭、般涅槃”都是“非作”，不是造作出来的，不是我们这
样想象出来的、我们的妄想里产生的。所以“计著性建立性”，他们
认为“虚空、灭、般涅槃”都是有本体的，它不是我们的妄想，所以
它有本体。这是外道的一些理论。
大慧，此离性非性一切诸法，离于有无，犹如毛轮、兔、马等角，是
名无有性建立性。
“大慧，此离性非性”后面应该有个逗号——“大慧，此离性非性，
一切诸法，离于有无，犹如毛轮、兔、马等角，是名无有性建立性。
”在这里印度那边的用词习惯和我们有些不一样，这个主谓宾结构可
能不一样，所以“是名无有性建立性”按我们的用词习惯应该放到前
面去——“非数灭无作性执著建立，是名无有性建立性”。
下边讲的应该是真相。“大慧，此离性非性”，“此”是指什么呢？
应该指“虚空、涅槃、非数”，另一个译本上是“虚空、灭、般涅槃
”，它们要远离“性”和“非性”。
“性”和“非性”，“有”和“非有”都是一样的方式。“性”是本
体，“非性”是非本体——“虚空、灭、般涅槃”，要远离本体和非
本体的这种思维。“性”和“非性”都是从分别心里产生的，在阿罗
汉的分别心上产生的。所以要远离这样的分别。
“一切诸法，离于有无”，放下分别、执着，所有的诸法、我们的一
切观念都要远离有见和无见。“犹如毛轮、兔、马等角”，就像毛轮
和兔、马等角一样，本身都不存在。
大慧，建立诽谤皆是凡愚不了唯心而生分别，非诸圣者，是故汝等当
勤观察，远离此见。
诽谤大乘都是普通人、愚痴凡夫们不知道一切唯心造的真相，在自己
的妄想之上再生出分别，都不是圣人的思维。你们菩萨应该勤于观察
，远离这些凡愚们的恶见。
大慧，菩萨摩诃萨善知心、意、意识、五法、自性、二无我相已，为
众生故作种种身，如依缘起，起妄计性，
前面讲过，“心、意、意识”是妄想、分别、执着——第八识、第七
识、第六识。“五法”是“名、相、分别、正智、如如”。“自性”
是三自性——“妄计自性、缘起自性、圆成自性”。“二无我”是“
人无我、法无我”。
“为众生故作种种身”，就是菩萨度人的意思，为了度人示现各种相
。“如依缘起，起妄计性”，在这里“依缘起”是“无明缘行”这个
原因生起的妄想，就是自己生起的妄想。
前面讲过“三自性”——三种妄想的成因。第一个“圆成自性”，最
底层的那个妄想是“无”——没有原因。然后“缘起自性”，就是“
无明缘行”开始的最底层的妄想，第一个妄想之后，第二个、第三个
都是前面的妄想为因，这叫“缘”，“无明缘行，行缘识，识缘名色
……”，这样往下发展来的。然后“妄计性”是感知到自己的妄想、
众生的妄想的时候，在这之上又产生更多的妄想；还有一个是“业”
，业叫“事”。“事相计著相”“名相计著相”，这样分为两种。
就像摩尼宝珠一样“随心现色”，你心里怎么样，它就显示出什么样
的颜色。进入到很多佛的世界当中，听很多的佛说法。所有的法——
妄想、分别、执着都是“幻”“梦”“影”“镜中花”“水中月”，
都不存在，都是幻境。要远离这些妄想的生灭和断常二边见。“不住
声闻辟支佛道”，这个前面解说了，就是中间的那段，还没有走到尽
头，安住在中间那个境界当中。
闻已成就无量百千亿那由他三昧，得此三昧已，遍游一切诸佛国土，
供养诸佛，生诸天上，显扬三宝，示现佛身，为诸声闻菩萨大众说外
境界皆唯是心，悉令远离有、无等执。
为诸声闻菩萨、一切众生、和自己有缘的众生传授正法。也就是度人
的意思，这下面一大段都是讲菩萨应该度人。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复请佛言：“愿为我说一切法空、无生、无二
、无自性相，我及诸菩萨悟此相故，离有、无分别，疾得阿耨多罗三
藐三菩提。
大慧菩萨摩诃萨请佛说“一切法空、无生、无二、无自性相”，在这
里“无二”就是没有“有、无”，没有“有”，也没有“无”。悟了
这些相之后，远离“有、无”的分别，究竟成佛。
佛言：“谛听，当为汝说。大慧，空者即是妄计性句义。大慧，为执
著妄计自性故，说空、无生、无二、无自性。
在这里，所谓的“空”即是“妄计性句义”，它本身就是虚妄计度的
句义。一旦语言说出来，就已经是执着了，所以也算是“妄计自性”
里延伸出来的。
妄计自性怎么来的？一个是事相计著相，一个是名相计著相，都是针
对自己的妄想、其他众生的妄想以及和自己有缘众生的妄想，在这之
上建立了自相、共相之后，再延伸出来的妄想，这叫“妄计性”。
所以“空者即是妄计性句义”，“句义”就是说话，一旦说话，肯定
是针对其他人说的、给别人说的，那肯定已经在“自相、共相”上延
伸出来很多妄想，再出现了“我相、人相”，一切都产生之后才有了
语言。所以我们所说的一切理论都是在执着上说的。
“为执著妄计自性故”，就是妄计自性上的执着。“说空、无生、无
二、无自性”，都是执着上所说的“空、无生、无二、无自性”。
首先佛告诉你，一切理论都是在语言上说的，所以语言上说的都是执
着，都是在“妄计性”上延伸出来的执着，然后再告诉你……。
大慧，略说空性有七种。谓相空、自性空、无行空、行空、一切法不
可说空、第一义圣智大空、彼彼空。
这里又开始讲一些比较难懂的、逻辑上有点难以理解的话了。
什么是相空？在这里“相空”是指“自相、共相”，说的还是菩萨境
界，并不是跌落到阿罗汉的“人相、我相”上说的。
“展转积聚互相待故”，“展转积聚”，一点一点积聚起来，“互相
待”是相对而言，自相成立的时候共相就成立，自相不成立的时候共
相就不成立。
“分析推求无所有故”，分析推求的话，它们本来都不存在。“自他
及共皆不生故”，“自相、共相”都不生，本来是无。“自、共相无
生亦无住”，它们本来“无生”，也没有维持那种状态的说法。“是
故名一切法自相空”，另一个译本里是：“是故说一切性相空，是名
相空”，都一个意思吧，这就不追究了。
云何自性空？谓一切法自性不生，是名自性空。
我说过“自性”这个词有很多意思。“自性”在这里是本体的意思。
一切妄想、分别、执着本来就没有本体，所以“是名自性空”。因为
它没有本体，所以可以被灭掉，有本体的东西是不能被灭掉的。
先说的是“无行空”，然后是“云何行空”，按理说应该先说“行空
”，再说“无行空”，这样比较符合逻辑。另一个译本是先说“云何
行空”，那我们就先看“云何行空”。
云何行空？所谓诸蕴由业及因和合而起，离我、我所，是名行空。
诸蕴——色、受、想、行、识五蕴都是业。“业”是什么？是和其他
众生互动之后产生的。在这里“因”是“缘起自性”的那个因，就是
自己生起的妄想，叫“因”。
“因”和“业”这两者，一个是自己生起妄想，一个是和其他众生互
动之后造作了业，这个业反过来影响我，让我也生起更多的妄想，这
两者和合在一起。
这本来都是“离我、我所”，就是没有“我相、人相”的状态下是不
存在的，这叫“行空”。
另一个译本里是：“云何行空？谓阴离我、我所。因所成所作业方便
生，是名行空”。“所成所作业方便生”，就是成就，然后造业，从
这里产生行。
在这里重点是“业”。“诸蕴”是自己生起了妄想，又和其他众生互
动之后造了业，所以堕入轮回，没有办法自己离开。如果没有业的话
，一切都是习气，你只要灭掉习气就可以了。但是一旦造了业，就得
消业，灭掉其他众生对你的执着，这就比较麻烦。所以劝大家尽量不
要造恶业，要广结善缘。
“广结善缘”是对初学说的，修行达到一定境界的人，连善缘也不是
很想结。但在造了很多恶业的情况下，需要拿善业的好的情绪、善业
带来的善报来对冲一下恶报。所以在没有办法的情况下，我们只能劝
大家广造善业。但是造善业也好，造恶业也好，大家心里要有个数。
反过来看上一句：
云何无行空？所谓诸蕴本来涅槃，无有诸行，是名无行空。
“行空”没有了，在前面又加个“无行空”。“诸蕴本来涅槃”，色
、受、想、行、识本来是涅槃的。“无有诸行”，本来就不应该存在
什么业和因，业和因都不存在。“是名无行空”，所以这个无行本来
就是空。
在这里“行空”“无行空”和“有”“非有”，“有空”“无空”一
样，是一种相对用词。
你只要落入了一种执着，佛就说相对的。我们普通人都执着于“有”
，所以佛跟你说“无”。然后我们又按照佛说的话，开始相信“无”
的时候，佛又说“有空”“无空”，两个都是空，佛会这样教。你执
着于“无”也是不对的，已经落入我见当中。我们理解了这个大的逻
辑之后，再看这样的话就比较好理解了。
云何一切法不可说空？谓一切法妄计自性无可言说，是名不可说空。
为什么不能说？另一个译本里是：“云何一切法离言说空？谓妄想自
性无言说，故一切法离言说，是名一切法离言说空”。妄想、自性没
有言说，所以所有的法都不能用语言来说，这叫“离言说空”。简单
来说就是用语言来表达的已经不是法的真义了。你理解这个意思就可
以了。
云何第一义圣智大空？谓得自证圣智时，一切诸见过习悉离，是名第
一义圣智大空。
成佛的、空的境界叫“大空”。成佛的时候，所有的我见和认知——
我认为怎么怎么样的这样的想法，和过往的一切习气全部灭尽，“是
名第一义圣智大空”。这个好理解，佛的境界什么都没有，这样想就
可以了。
这个解释起来就有点费劲了。什么叫“彼彼空”？“谓于此无彼”。
另一个译本是：“云何彼彼空？谓于彼无彼空，是名彼彼空”，这个
更好理解一点。这个彼和那个彼是相对而产生，有了这个就有那个，
没有这个，那个也不存在，这叫“彼彼空”。
“鹿子”是人名，有一个叫鹿子的人，建立精舍供比丘安住，在比丘
安住的地方不养象、马、牛、羊等这些动物，算是一种清静修行的地
方。
我说彼堂空非无比丘众。
“堂”，其他译本里称之为“舍”，“鹿子母舍”，就是房子。“我
说彼堂空非无比丘众”，我说那个房子空，但并不是没有比丘众。“
非无比丘众”，“无”再加“非”，那是有比丘众吗？也不是这个意
思，不是有比丘众，而是没有比丘众的这个“没有”不存在，“非无
”比丘众。
并不是这个堂没有堂的自性，“自性”是本体，并不是这个堂没有它
的本体。同样的话，不是比丘没有比丘的本体。并不是那里没有象马
牛羊。
所有的法都是“自、共相”中产生的，“自、共相”本身就是“彼彼
”——相对而说的，它们都求不可得。这是第七种空。
大慧，此彼彼空，空中最粗，汝应远离。
这是空中最粗的空，是相对而说的，本身都不存在。如果这个不存在
，那个也就不应该存在，都是相对而说的。
好了，这一期就讲到这里。